Übersetzung: Simone Lackerbauer
Lektorat: Linda Geschwandtner
Als Kind
wurde ich von eingeborenen hawaiianischen Stammesältesten großgezogen --
drei alte Frauen,
die sich um mich kümmerten, während meine Eltern arbeiteten.
Wir schreiben das Jahr 1963.
Wir sind am Ozean,
es dämmert.
Wir beobachten das Aufleuchten der Sterne
und den Wechsel der Gezeiten.
Es ist ein Abschnitt des Strandes, den wir so gut kennen.
Die glatten Steine auf dem Sand
sind uns bekannt.
Wenn Sie diese Frauen auf der Straße sähen,
in ihren verblichenen Kleidern,
dann würden Sie sie abtun
als arm und einfältig.
Das wäre ein Fehler.
Diese Frauen sind Nachfahren
von polynesischen Navigatoren,
die auf die alte Art geschult wurden
von ihren Ältesten.
Und nun geben sie das an mich weiter.
Sie bringen mir die Namen der Winde und Regenfälle bei --
die Astronomie nach dem Stammbaum der Sterne.
Der Neumond zeigt sich am Horizont.
Die Hawaiianer sagen, dass es eine gute Nacht zum Fischen ist.
Sie beginnen zu singen
[Hawaiianischer Gesang]
Nachdem sie geendet haben,
setzen sie sich in einen Kreis
und bitten mich, mich einzureihen.
Sie möchten mir etwas über mein Schicksal beibringen.
Ich dachte, dass jedes siebenjährige Kind das mitmachte.
(Gelächter)
"Kleines Mädchen,
eines Tages wird die Welt in Schwierigkeiten stecken.
Die Menschen werden ihr Wissen vergessen.
Man wird der Stimmen der Ältesten bedürfen,
aus den fernen Zipfeln der Welt,
um die Welt ins Gleichgewicht zu rücken.
Du wirst in die Ferne gehen.
Es wird manchmal ein einsamer Weg sein.
Wir werden nicht bei dir sein.
Aber du wirst in die Augen blicken
von scheinbar Unbekannten
und du wirst deine Ohana erkennen,
deine Familie.
Und es wird alles von dir einnehmen.
Es wird alles von dir einnehmen."
Diese Worte, ich halte an ihnen
mein ganzes Leben lang fest.
Denn der Gedanke daran, es allein zu tun,
versetzt mich in Schrecken.
Wir schreiben das Jahr 2007.
Ich bin auf einer abgelegenen Insel in Mikronesien.
Satawal ist eine halbe Meile lang
und eine Meile breit.
Es ist die Heimat meines Mentors.
Sein Name ist Pius Piailug.
Mau ist ein Palu,
ein Navigatoren-Priester.
Er wird auch angesehen als
der größte Wellenfinder der Welt.
Es sind weniger als eine Handvoll
Palu übrig auf dieser Insel.
Ihre Tradition ist so außergewöhnlich,
dass diese Seemänner gesegelt sind,
drei Millionen Quadratmeilen über den Pazifik,
ohne Instrumente dafür zu verwenden.
Sie konnten Muster in der Natur darstellen,
indem Sie das Aufleuchten und das Untergehen der Sterne verwendeten,
die Abfolge und Richtung der Wellen,
die Flugmuster bestimmter Vögel.
Sogar der schwächste Hinweis auf eine Farbe
an der Schattenseite einer Wolke,
versorgte sie mit Informationen
und half ihnen dabei, mit der feinsten Genauigkeit zu navigieren.
Wenn westliche Forscher Mau auf dem Kanu begleiteten
und ihn dabei beobachteten, wie er im Rumpf verschwand,
dann sah es so aus, als würde ein alter Mann
sich zur Ruhe legen.
In Wirklichkeit aber ist der Rumpf des Kanus
der Schoß des Gefährts.
Es ist genau der richtige Platz,
um den Rhythmus und die Abfolge
und die Richtung der Wellen zu fühlen.
In der Tat, Mau
sammelte eindeutige Daten,
indem er seinen ganzen Körper verwendete.
Das ist es, was ihm gelehrt wurde zu tun,
seitdem er fünf Jahre alt war.
Die Wissenschaft mag nun diese Methodologie abtun,
aber polynesische Navigatoren verwenden sie noch heute,
denn sie liefert ihnen
eine genaue Bestimmung
des Standpunktes und der Richtung
ihres Gefährts.
Die Palu hatten auch
eine unheimliche Begabung,
die Wetterbedingungen vorherzusagen,
Tage im Voraus.
Manchmal war ich mit Mau zusammen in einer wolkenverhangenen Nacht
und wir saßen am östlichsten Zipfel der Insel
und er sah in die Ferne.
Und dann sagte er:
"Gut, wir gehen."
Er sah dieses erste Aufblitzen des Lichtes --
er wusste, wie das Wetter in drei Tagen sein würde.
Ihre Errungenschaften, intellektuell und wissenschaftlich gesehen,
sind außergewöhnlich
und sind so bedeutungsvoll
für diese Zeit, in der wir leben,
wenn wir Stürme heil überstehen.
Wir befinden uns an so einem entscheidenden Moment
unserer gemeinsamen Geschichte.
Sie wurden verglichen
mit Astronauten --
diese navigierenden Ältesten,
die über weite, offene Ozeane segeln,
in doppelt ummantelten Kanus,
Tausende von Meilen
von einer kleinen Insel.
Ihre Kanus, unsere Raketen,
ihr Meer, unser All.
Das Wissen dieser Ältesten
ist keine bloße Sammlung
von Geschichten über alte Menschen
an einem abgelegenen Ort.
Es ist Teil unserer kollektiven Geschichte.
Es ist die DNA der Menschheit.
Wir können es uns nicht leisten, es zu verlieren.
Wir schreiben das Jahr 2010.
Genau wie die Frauen auf Hawaii,
die mich aufzogen, vorausgesagt haben,
ist die Welt in Schwierigkeiten.
Wir leben in einer Gesellschaft,
die aufgebläht ist mit Daten,
trotzdem ausgehungert nach Wissen.
Wir sind rund um die Uhr verbunden,
trotzdem sind Sorge,
Angst, Depressionen und Einsamkeit
auf absolutem Höchstkurs.
Wir müssen diesen Kurs korrigieren.
Ein afrikanischer Schamane sagte:
"Deine Gesellschaft huldigt den Narr,
während der König dort
in einfacher Kleidung steht."
Die Verbindung zwischen der Vergangenheit und der Zukunft
ist zerbrechlich.
Das weiß ich ganz genau,
denn sogar wenn ich reise,
durch die Welt,
um mir diese Geschichten anzuhören und sie aufzunehmen,
kämpfe ich.
Mich verfolgt
die Tatsache, dass ich mich nicht länger erinnere
an die Namen der Winde und Regenfälle.
Mau verstarb
vor fünf Monaten,
aber sein Erbe und seine Lektionen leben fort.
Und ich werde daran erinnert,
dass es auf der ganzen Welt
Kulturen gibt,
mit immensem Wissen in ihnen,
so mächtig wie das der mikronesischen Navigatoren,
das nicht anerkannt wird,
als das Testament
einer brillanten, brillanten
Technologie und Wissenschaft und Wissen,
das rasch verschwindet.
Denn wenn ein Ältester stirbt, dann ist es, als stünde eine Bibliothek in Flammen.
Und überall auf der Welt gehen Bibliotheken in Flammen auf.
Ich bin dankbar für die Tatsache,
dass ich einen Mentor wie Mau hatte,
der mir beibrachte, wie man navigiert.
Und ich realisiere,
durch eine Lektion, die er mit mir teilte,
dass wir weiterhin unseren Weg finden.
Und dies ist, was er sagte:
"Die Insel ist das Kanu;
das Kanu die Insel."
Und was er meinte war,
wenn man reist
und weit weg von zuhause ist,
dann hängt das eigene Überleben ab
von jedem, der an Bord ist.
Man kann die Reise nicht allein machen,
man war niemals dafür vorgesehen, es zu tun.
Diese ganze Vorstellung davon, dass jeder Mensch auf sich selbst gestellt ist,
ist völlig unhaltbar.
Das war sie immer.
Zum Ende hin möchte ich Ihnen dies hier anbieten:
Der Planet ist unser Kanu
und wir sind die Reisenden.
Wahres Navigieren
beginnt im menschlichen Herz.
Es ist die wichtigste Karte von allen.
Mögen wir gemeinsam auf eine gute Reise gehen.
(Applaus)